# Chrome(Chromium)ブラウザで使用中拡張機能

[ホームに戻る](index.md)

Chrome拡張機能はChromiumブラウザで使用できる。Edgeとか  
現在ブラウザはVivaldi（Chromium）を使用中  
メジャーな拡張機能はfirefoxでも提供されている可能性が高い、が実際にfirefoxで提供されているかは調べた方がいい

## セキュリティ・アドブロック系
#### uBlacklist  
ノイズになる強SEO薄情報サイトを検索結果から除外できる。
#### LastPass  
パスワードマネージャー。世間的には1passwordがメジャーらしい？  
#### Bitwarden
パスワードマネージャー。LastPassの挙動に苛つく（あと若干セキュリティに不安）ので乗り換え。
  
※ここへ必要に応じてadBlockPlusなんかを追加する。現在はブラウザの広告カット機能だけで十分なのでアドブロック系拡張はなし。  
ちなみにqiitaの関連記事は広告機能を使って表示しているらしいので、広告カット機能を使うと見れなくなります。  
そのため（関連記事を見たい場合）qiitaのみ広告許可する必要あり。

## 翻訳系
#### Google翻訳  
「このページを翻訳」ボタンがとても便利。プログラムコードはそのままに翻訳してくれるところもポイントが高い。純Chromeだと多分入れる必要がない拡張
#### DeepL  
読みやすい日本語にする精度はこちらが上。ただし読みやすさ＞翻訳の正確さを取っているらしいので翻訳前と後で意味が逆になることもあるらしい。また、文字入力時にも動いているっぽので、ただメモを取りたいときはオフにしてないと動作がもたつく。外国語にして発信したいならともかく。

## 共有
#### QRコード作成器 (Quick QR)  
現在見ているページのQRコードを作成してくれる拡張機能。PCで開いているページを素早くスマホで開きたいときに便利。
#### Notion Web Clipper  
Notion使っているので。

## 快適化
#### AutoPagerize  
「次のページ」を読み込んでスクロールするだけで良い状態にしてくれる。ただしページの最後に来たら作動するようになってるっぽいので、場合によっては動かなかったり。  
一例：Yahooニュースとかにある「次へ」以下は広告で、「次へ」ボタンが実質ページの真ん中あたりにある場合。
#### Dark Reader  
すべてのウェブサイトにダークテーマを適用する。  
#### CopyTabTitleUrl
タイトルとURL同時にコピーしてくれる。楽。  
markdownのリンクフォーマットでもコピーできるので本当に楽。フォーマットは編集できる。

## 開発
#### JSON formatter  
必須級。名前通りJsonをフォーマットして表示してくれる。

## 買い物系
#### Sakura Check Linker
サクラチェッカー。  
元サイトの都合上Amazonでしか動かないけどあった方が良い。
#### Keepa - Amazon Price Tracker
Amazonの値段推移を確認できる拡張。買い時かどうかが分かるので便利。  
そのほか、円安だの気候変動だので値上がりしたんだなってのを一覧できるので興味深い。

## その他
#### VisiOS
OSを名乗るタブ＆ブックマーク整理の拡張……と思う。  
ぶっちゃけこいつ動かしてれば大抵のブラウザがリッチになる気がする。画面とメモリは圧迫するけどタブ管理が便利。  
紹介動画見るとマジでOSレベルのことができていて、何書けばいいか良くわからん拡張。入れてるけど使いこなせてない。  

[ホームに戻る](index.md)