# Qiitaの歩き方

私の独断と偏見に基づいたQiitaの歩き方です。

## 初心者編

[Webエンジニア1年目の自分に捧げたい本・記事を超まとめ](https://qiita.com/virtual_techX/items/35034d28cdb9255367ba)  
のような記事（およびその関連記事）を読む

tag:新人プログラマ応援でいいね順検索をしてみる  
* この際タグをクリックするとタグ詳細に行くので、検索窓に「新人プログラマ応援」って入れた方がいいです。
* いい記事を見つけたら関連記事も見てみてみると良

[【長期】Qiitaの今読んでおくべき記事１００選【2021/8 更新停止】](https://qiita.com/j5c8k6m8/items/942c158db873f4a0eb12)  
で質の良い記事を読んでみる  
その関連記事を読んでみる  
* Q.たまに見かけるLGTMってなに？　A.ちょっと前までいいねがLGTM表記でした


    いちいち戻るのが面倒くさい？　ホイールボタンクリックで新しいタブで開けばいいじゃないか。  
    タブが増えた？　タブスタック機能を使うのだ！  


* 多分この辺からブラウザの機能をうまく活用しないと面倒になってくる。
* いい記事を見つけたら関連記事も見てみる
* いいねが多い記事は大抵古いので（長きにわたっていいねされている＝いいねが多い）そろそろ新規順検索を使うようになれるとよい

## 中級者編

qiitaトップページで面白い記事を探してみる  
→その関連記事から自分の視野を広げてみる
* 目が滑るようだったら読み飛ばして可

qiitaがいつ更新されるのか把握してる

qiitaに転がっている（google検索で見つけたでも可）アプリ構築を真似してみる。
* 100％うまくいくわけではない（記事に正しいことが書いてあるわけではない）ので、うまくいかないときは切り替えていけ  
* 記事の掲載年にも気をつけろ（SpringBootは記事と同じ設定にすることでギリいける気がしないでもない）

記事にそそのかされてVScodeにおすすめ拡張機能を入れてみる

記事にそそのかされておすすめブラウザ拡張機能入れてみる

記事にそそのかされてMac/Windowsにおすすめアプリを入れてみる  
Macおすすめアプリの方が多い印象（コピー履歴保存とかはWindowsは標準でできる）

公開されている個人開発WEBアプリを触ってみる

## 上級者編

qiita新規順検索、関連順検索、いいね順検索を使い分けることができる。

qiitaトップページでどの記事が追加されたのか把握してる

qiitaの記事とzennの記事を比較している
* zennはタイトル検索しかできなくて使いづらいな、と思ったらあなたは立派なqiitaユーザー

何か調べるときにとりあえずqiita内で探してみる（公式を見ましょう）

自分のアウトプットをどこかに記録してみる

Q. そもそもQiitaって読む必要ある？  
A. 現場のリアルが書かれていることがあるので、そういった記事に価値があります。

多少古いですが一例）  
[もし軍曹が携帯電話をいま開発したら](https://qiita.com/nonbiri15/items/6f9d362371bd4b9452d0)

あと検索できる現場でqiita読めない所はそうないと思われるので（駄目だったらごめんなさい）、個人的に現場のフィルタリングに引っかからず知識を得られる場所だと思ってます。