# AIと日本語

## TD;TR
日本語ってフィーリングだよね

## 目次
- [AIと日本語](#aiと日本語)
  - [TD;TR](#tdtr)
  - [目次](#目次)
    - [そもそもAIはどうやって自然言語（我々が使う言語）を認識しているのか？](#そもそもaiはどうやって自然言語我々が使う言語を認識しているのか)
      - [日本語は学習コストが高い](#日本語は学習コストが高い)
    - [AIが日本語を学ぶのは難しい？](#aiが日本語を学ぶのは難しい)
    - [日本語の熟語](#日本語の熟語)
    - [言語の数値化](#言語の数値化)
    - [文法のない言語](#文法のない言語)
      - [実は頭が良くないchatGPT](#実は頭が良くないchatgpt)
    - [書き言葉と話し言葉](#書き言葉と話し言葉)

### そもそもAIはどうやって自然言語（我々が使う言語）を認識しているのか？

食べる＝eatみたいに、辞書を丸っと覚えたような状態であると推測します。
そこからさらにたくさんの例文を学習して、さらにAIであることを生かして、「自然な話し方」を教わって身に着けたのがchatGPTなんかのおしゃべりAIです。
平たく言えばものすごく教師がいい。chatGPTの場合日本法人か現地の日本人チームかがいるんだろうなって。

ちなみに「「自然な話し方」を教わって」というのは教師付き機械学習という方法になります。
こちらですが、キャラるというアプリでそれっぽいことが体験できます。  
https://www.chararu.jp

公式サイトにはApp Storeへのリンクしかないですが、Google play storeからでも入手できます。
作ったキャラの言葉を編集したりグッド付けたり、なんだか毒親のような気分になれます（苦笑）

内部的にはグッド付けられた言葉遣いや編集された言葉遣いから共通項を見出して、よりグッド貰いやすい言葉遣いを出力するって形でしょうね。

#### 日本語は学習コストが高い

日本語はアメリカ国務省に認められるレベルで学習難度が高いです。

[世界一の超難易度に認定？！外国人にとって日本語が難しい理由とは？](https://alote.inmybook.jp/in-house-training/japanese-difficult/#Language_Difficulty_Rankings)

外国人が日本語学習する難しさ、は今回本題じゃないのでいつか機会があったらまたつらつら書いて見たいです。

### AIが日本語を学ぶのは難しい？

難しいと思います。
例えば友達に「猫島で癒されてきた」と言われたら納得することは可能かと思います。
ですが実はこの文章「誰が」「どうやって癒された」が無いので、機械には困るんです。
「（話し手が）猫島で（現地の猫に）癒されてきた」と補足できないと理解ができないわけです。

日本語は前後の文脈で内容を判断するハイコンテクスト言語なので、普段何気なく話していることでも機械には理解できない、ということがあります。
たとえば「天気はどう？」という一言を取っても、どこの天気を聞いているのか機械には判断着きかねるわけです。
（「天気は？」に関しては特殊フレーズとして東京の天気を返す、とか返答固定されてそうな気もしますが）

[コンテクストとは？意味やビジネスシーンでの使い方を解説]
(https://www.profuture.co.jp/mk/recruit/management/31173#%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%A8%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%88)

### 日本語の熟語

日本語は熟語がやたらと多いですが、それらもAIが日本語を処理する妨げになっていると思います。
中でも名代（なだい＝名高い、評判が高いという意味、みょうだい＝代理人の意味）。読みで意味180度が違うこいつ。
文脈でしか判断できないんで本当にどう処理してるのか気になるところ。
まあ頻出の単語じゃないので大丈夫なのかな…？　でも理解できないと意味が通らないぞ…？

大抵の単語は辞書のデータがあればどうにかなるとは思うんですが、文字データしか使えないAIが果たしてこれらをどう解釈しているのかはものすごく気になるところです。
あと「全然いいよ」とか言われたらどう返すのかなとか。
ただこれらを処理できるとなると本当にすごいAIだと評価できます。

### 言語の数値化

先週がAIが日本語を理解するのは難しい、という話題だったのにオノマトペ忘れてたのでまたつらつら書いていこうかと思います。

例えば「ふわふわ」という単語があります。クッションとか、毛布とか、そういうものを思い浮かべるんじゃないですかね。
似た言葉に「ふかふか」があります。私が思い浮かべるのは干したての布団とかですかね。
違いは？　って聞かれると、私は毛があるかないかで答えます。
日本人でも説明の難しいこれらをAIが理解しようとした時、数値化して理解しようとするみたいです。
例えば
やわらかさ 85％
かたさ 10%
あたたかさ xx%
つめたさ xx%
・
・
・
みたいな（適当です）

これを何万と存在する擬音語擬態語にやらなきゃいけないの正気か？　となる時点で日本語を機械学習させる手間を感じます。
（ものすごい手間と時間がかかるだけでデータさえあれば不可能ではないかなとは思いますが）

ただ「ふわふわ」って「頭がふわふわしている」という使い方もするので、文脈で単語の意味の変わる本当に面倒くさい言語だなと。
あとオノマトペって結構簡単に増えていくし変形するしなので（新しいのだと「みくみく」とか？）日本語の「Don't think! Feel.（考えるな！感じろ。）」な部分だなと思います。

### 文法のない言語

[英語と日本語の違い｜知っておけば学習効率UP間違いなし！]
(https://eikaiwa.dmm.com/blog/learning-english/tips/difference-english-japanese/)

↑の記事の図がわかりやすいですが、日本語は「S（主語）、O（目的語）、V（述語）」型の文法をしています。
が、文法なんて割とどうでもいいのが日本語です。最悪単語で会話ができてしまいます。
「食べる？」
「食べる」
なんてその典型もいいところと思います。

経験から、AIはこういうこと言われると「健康に良い食事は～」と文脈無視してしゃべりだしてしまう印象です。
特に「大丈夫？」って聞かれるのが苦手らしいです。何について大丈夫なのか聞かれていないし、そもそも何を以て「大丈夫」とするのがわからないからか。
日本語は文脈を読まないと会話にならない所があるので（いわゆる空気を読むって奴ですかね）、AIが前後の文脈を理解して適切なフレーズを出力する、という中々高度な真似をしないと対話にすらならなかったりします。

「今AIがすごい」みたいに言われてますが、英語版で不自由なく対話できるものが出来ても、
英語とそれなりに互換性のあるヨーロッパ各言語ならともかく、それ以外の言語の完成形はそうそう出来るもんじゃないんじゃないかなと思ってます。ヨーロッパの言語だって話者が少ないとそう簡単に出来るもんじゃないだろうし（ウェールズ語とか）

#### 実は頭が良くないchatGPT

下に一例を出しますが、chatGPTはそもそも頭良くないです。

A「机の上を整理するか」
B「お手伝いしますよ」

Bのセリフを英訳すると「Can I help you?」だと思うんですが（自信はないです）、
省略されてて「(Can I )help( you)?」になってます。だってBは「手伝う」としか言ってないんだから。
なので、

B「Aさんを手伝うとは言ってません」

というトリックが発生しうるわけですね。確認大事。

[ChatGPTは思ったほど賢くない]
(https://www.slideshare.net/ShoyaMatsumori/chatgpt-255570524)

ChatGPTもこの辺は賢くない（というか機械にこれを理解させろというのが難しい話）らしく、
ひねくれた問題には回答できないみたいです。

[チャットAI、意地悪クイズに引っかかって間違うと不貞腐れてしまうww]
(https://www.youtube.com/watch?v=9rI6-2fRtc0)

### 書き言葉と話し言葉

そもそも日本語って書き言葉と話し言葉で微妙に乖離があるので、文面のみのやり取りしかしないから書き言葉だけ学習させればいいや、というものでもないのです。
話し言葉をそのまま入力してくる、という可能性も結構あるので（その辺慣れてない子どもとか？）。
さらにネットスラングとか、ネットスラングが日常に定着してしまった例（「映える」とか「バズる」とか）あるので最新の辞書データ読み込ませても足らないまであるぞ！　というとっても理不尽言語。
オノマトペに関しては雰囲気で増えていきます。Don't think! Feel.

<details>
<summary>以下書き言葉と話し言葉の分離に関する歴史的経緯</summary>

漢字文化圏は書き言葉と話し言葉が乖離している可能性が高いです。というのも、その乖離の原因が漢字にあるからです。
漢字って読めさえすれば方言の違いが酷かろうが言葉が違おうが意思相通ができるので、昔は漢文が公文書として使用されていました。漢文だと話し言葉は記録できないので、自然と書き言葉と話し言葉に差異が出来るわけですね。
漢字さえ読めれば意思疎通できる、のこぼれ話で、明治政府は清国と国交結ぶに当たって漢詩送ったってのを聞いたことがあります。中国語は書けないけど教養で漢詩やってる人間はいたとかで。嘘か真か知りませんが。
ひらがなには更に定家かなづかい（＝学校で習う古文）という面倒な問題がついてきます。一言でいえば「ひらがなの書き方と言えばこれ。それ以外は誤用」みたいなものがあったわけです。話し言葉とはずれてるのに。
いわゆる文豪と呼ばれる作家（特に森鴎外や夏目漱石あたり）の作品読むと（話し言葉をいかに反映させるか苦労してんだな）って理解できます。読めねえ。

ちなみに中国も話し言葉が文章に反映されたの最近（18～19世紀頃）って聞きました。上にあるように漢字は公文書として使われていたわけですが、時代によって漢字の発音が変わって行ったのは文章に反映されることがなかったとか。

漢字の発展の仕方はポケモンでたとえると
原種：中国の簡体字
リージョンフォーム：日本の漢字、台湾の繁体字
ってみるとわかりやすいです。姿かたちは違いますが繁体字の方が原種に近く、ジャパニーズ漢字はガラパゴス化してます。

</details>
