# 日報の書き方ご参考

## Td;TR

コンパスに来て、毎日日報を書くということに戸惑われる方がそれなりにいるみたいなのでつれづれ書いていこうと思います。ご参考にどうぞ。  
ちなみに「日報……何かいたらいいの？」って方は私参考にしちゃだめだと思います。  
（高3の時、受験があるってのに（計算上）1日1冊本を読んでいた本の虫です。何かいい本あったらご一報をば…！）  

長くなったので参考になりそうなリンクを先に貼っときます。  

[プロ直伝の「わかりやすい文章」の書き方・おすすめテクニック9選](https://liskul.com/writing-technic-104424)  
↑の他にも探すといくらでも出てくるので調べてみると良いかもです。  

## 本編

### 1. 何かあったら日報に記録

休み時間とか、作業の切れ目とかに書くことをお勧めします（特に訓練生）。  
帰り前とかにまとめて書こうとすると、案外「えーっと何やったっけ……」ってなることがあるので。  

### 2. 隙間時間を使う

1.と似たようなこと言ってますが、要するに時間の使い方の問題です。  
通勤時間がある程度かかるようでしたらそこで日報書いちゃいましょう。電車の中でゲームとかやってたら、
それだけで作業の詳細が抜けていきます。  
個人的にはGoogle Documentをお勧めします。オートセーブ＆クラウドなので、乗り換えで急に画面閉じても保存されてますし、
家に帰ってからも編集の続きができます。  
ドキュメントにひな形コピーしておきましょう。今日の作業、所感、明日の作業を変えるだけで済みます（）。  
OneDriveは……アプリ版の使い勝手が悪いような……（個人の意見です）。  

### 3. 出来るだけ具体的に

多分皆さんここで躓くんだと思います。「具体的って何」と。  

例えば現場で日報を書くとして、本日の進捗を書くときは「何がどれだけ進んだか」を伝えなければいけません。  

問題が発生したら、  
1. 「それはどのような問題か」
2. 「原因は何か」
3. 「解決できるのか」
4. 「解決できるとしたら解決策は何なのか」/「できない場合の理由は何か」
5. 「解決できた場合、改善策（問題の防止策）は何か」
を伝える必要があります。ビジネス文書あるあるですね。  

この辺が具体的な文章の書き方になってくるのかなと思います。  
（文字数を増やし過ぎたくないので、具体的な書き方は調べていただければ）  

### 4. 詳しくない人が読むと思え

3.はスルーしてもいいんです。具体的な方がありがたいですが、現場行くとセキュリティ的に書けないこととかあるでしょうし。  
ぶっちゃけ個人的にはこちらの方が大事。  
Javaの人の日報をJSの人が読んですんなり理解できるでしょうか。フロントの方が日報にコンペの話を書いて、ほかの分野の方は理解できるでしょうか。  
現場ルールや現場独自のチームの構成を他の方が読んで理解できるでしょうか（セキュリティ故詳しく書けない、はあるあるですが）。

あとお返事担当の方もコンパス訓練生の時はJavaやってたりJSやってたりしても、今使ってなかったりするので、
自分が今勉強している技術はどのようなものなのかとか、ある程度かみ砕いて日報に書くのもいいと思います。  

また、  
paizaは何問やったのか、  
progateはどの程度進んだのか、  
paizaの講座は今どこをやっているのか、  
Udemyの講座はどの程度進んだのか、  
参考書は今どのあたりをやっているのか、  

は有償講座や参考書だとお返事担当の方がわからない（見れない）可能性があるので、「全体から見てこのぐらい進みました」とか「今○○の章をやってます」とか付けると親切なように思います。  

### 5. 時に会話文を使う

日報だから、って格式張って会話文乗せちゃダメなんてことはないんですよ。  
現場先で割り込み作業が入ったって時に  

割り込み作業が入りました。  

って一言で書くのと、  

リーダー「申し訳ないけどこれやってください」  
私「はい」  

ってやりとり入れるのとでは、常駐先での扱いの解像度が大分違うかと思います。  
解像度上げておくと営業担当の方に親切です。  

### 6. 内容は作業のことだけじゃなくていい

ネタがなくって調べた情報を共有するのもとてもアリです。  
私は作業書いただけだと短いな……と思って良く載せてました笑  

趣味関係だとお返事担当者のアンテナに引っかかるかどうかでリアクションが変わります。  
個人的にリアクションしたかったのはハリポタゲームの話（多分）  
家族ぐるみのポッタリアンなので語りだすと長くなるの確定なので泣く泣く端折りました。かなしい。  
具体的に言うと『ハリー・ポッター』最大のシンデレラはハーマイオニーなんですが、それはイギリスの身分社会が投影されているからで（後略）  
あと組み分けや杖にもきちんと意味があってですね（後略）  

### 7. 他の人の日報を参考にしてみる

この書き方いいな、と思ったら参考にしてみるのも良いかも知れません。常套手段ですが。  
特にお返事担当になられてもうあまり週報も見かけない方の日報は一見してみる価値があります。  
私のを見ろって言ってるんじゃないです。  

### 8. 最低限書く量を決めておく

モチベーションの話です。  
「最低2行書くぞ」とか、そのレベルでいいんです。  
とにかく最低限書く量を決めておけば、それを越したときに「ノルマ達成」ってなるので、本当に筆が進まない時はおすすめです。  

